Appunti di Matematica

### 2022-03-21 Chimica/chimica.tex
ultima modifica
modifiche e aggiunte
ho corretto alcuni errore e anche aggiunto del materiale

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{titlesec}
\usepackage{easylist}
\usepackage{hanging}
\usepackage{hyperref}
\usepackage[a4paper,top=2.0cm,bottom=2.0cm,left=2.0cm,right=3.0cm]{geometry}
\usepackage{blindtext}
\usepackage{tipa}
\usepackage{epigraph}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{longtable}
\usepackage{setspace}
\usepackage{verbatim}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{graphicx}
\usepackage[italian]{babel}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{pbox}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{cancel}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{multirow}
\usepackage{longtable}
\usepackage{tikz}
\usepackage{tikz-qtree}
\usepackage{subfig}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{mathrsfs}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{circuitikz}
\usepackage{pifont}
\usepackage{imakeidx}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{dsfont}
\usepackage{listings}
\usepackage{color}
\usepackage{upgreek}
\usepackage{tasks}
\usepackage{exsheets}
\usepackage{pgfplots}
\usepackage{amsthm}

@@

\chapter{Legame chimico}
\section{Introduzione}
In natura le soluzioni costituite da atomi isolati sono rare, di solito, gli
atomi si trovano combinati fra loro per formare dei \underline{Composti}.
Questi possono essere di tre tipi; 
\begin{itemize}
	\item \textit{Molecolare} - si basa sulla condivisione degli elettroni di
		valenza (quelli più esterni) da parte degli che danno origine al
		legamene. La forza che tiene uniti degli atomi deriva dall'attrazione
		che entrambi i nuclei esercitano sugli elettroni condivisi.\\
		\textbf{Esempio:} $H_2,\text{ }O_2 \text{ e } N_2$ dove gli atomi
		mettono in condivisione, rispettivamente, 1, 2 e 3 elettroni di valenza
		ciascuno.
	\item \textit{Ionico} - è dovuto alle forze di attrazione elettrostatica
		che si esercitano tra ioni di carica opposta.\\
		\textbf{Esempio:} $NaCl$ che è formato da cationi $Na^+$ e di anioni
		$Cl^-$.
	\item \textit{Metallico} - gli atomi sono tenuti uniti dagli elettroni di
		valenza che sono liberi di muoversi tra i cationi.\\
		\textbf{Esempio:} Sodio (Na), Oro (Au), Titanio (Ti), \dots
\end{itemize}
\subsection{Teorema di Lewis}
La reattività degli elementi è correlata alla tendenza di raggiungere la
configurazione elettronica del gas nobile più vicino ({\color{red} otteziale} o
doppietto per He). Questa tendenza è nota come \underline{Regola dell'Ottetto}.
\begin{enumerate}
	\item Gli \textbf{elettroni di valenza} giocano un ruolo fondamentale nel
		formare legame chimico;
	\item La condivisione di una o più coppie di elettroni porta alla
		formazione di legami covalenti;
	\item Il trasferimento elettronico da un atomo {\color{red}A} ad uno
		{\color{blue}B} porta al legame ionico.
\end{enumerate}
\begin{equation}
	2Na_{(s)}+Cl_{2(g)}\to 2Na^++2Cl
\end{equation}

>>>>

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{titlesec}
\usepackage{easylist}
\usepackage{hanging}
\usepackage{hyperref}
\usepackage[a4paper,top=2.0cm,bottom=2.0cm,left=2.0cm,right=3.0cm]{geometry}
\usepackage{blindtext}
\usepackage{tipa}
\usepackage{epigraph}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{longtable}
\usepackage{setspace}
\usepackage{verbatim}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{graphicx}
\usepackage[italian]{babel}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{pbox}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{cancel}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{multirow}
\usepackage{longtable}
\usepackage{tikz}
\usepackage{tikz-qtree}
\usepackage{subfig}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{mathrsfs}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{circuitikz}
\usepackage{pifont}
\usepackage{imakeidx}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{dsfont}
\usepackage{listings}
\usepackage{color}
\usepackage{upgreek}
\usepackage{tasks}
\usepackage{exsheets}
\usepackage{pgfplots}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{chemfig}
\usepackage{verbatim}

@@

\chapter{Legame chimico}
\section{Introduzione}
In natura le soluzioni costituite da atomi isolati sono rare, di solito, gli
atomi si trovano combinati fra loro per formare dei \underline{Composti}.
Questi possono essere di tre tipi; 
\begin{itemize}
	\item \textit{Molecolare} - si basa sulla condivisione degli elettroni di
		valenza (quelli più esterni) da parte degli che danno origine al
		legamene. La forza che tiene uniti degli atomi deriva dall'attrazione
		che entrambi i nuclei esercitano sugli elettroni condivisi.\\
		\textbf{Esempio:} $H_2,\text{ }O_2 \text{ e } N_2$ dove gli atomi
		mettono in condivisione, rispettivamente, 1, 2 e 3 elettroni di valenza
		ciascuno.
	\item \textit{Ionico} - è dovuto alle forze di attrazione elettrostatica
		che si esercitano tra ioni di carica opposta.\\
		\textbf{Esempio:} $NaCl$ che è formato da cationi $Na^+$ e di anioni
		$Cl^-$.
	\item \textit{Metallico} - gli atomi sono tenuti uniti dagli elettroni di
		valenza che sono liberi di muoversi tra i cationi.\\
		\textbf{Esempio:} Sodio (Na), Oro (Au), Titanio (Ti), \dots
\end{itemize}
\subsection{Teorema di Lewis}
La reattività degli elementi è correlata alla tendenza di raggiungere la
configurazione elettronica del gas nobile più vicino ({\color{red} otteziale} o
doppietto per He). Questa tendenza è nota come \underline{Regola dell'Ottetto}.
\begin{enumerate}
	\item Gli \textbf{elettroni di valenza} giocano un ruolo fondamentale nel
		formare legame chimico;
	\item La condivisione di una o più coppie di elettroni porta alla
		formazione di legami covalenti;
	\item Il trasferimento elettronico da un atomo {\color{red}A} ad uno
		{\color{blue}B} porta al legame ionico.
\end{enumerate}
\begin{equation}
	2Na_{(s)}+Cl_{2(g)}\to 2Na^++2Cl
\end{equation}
Rappresenta il simbolo di elemento circondato da un numero di punti pari al
numero degli elettroni di valenza.
\subsection{Struttura di Lewis}
\begin{table}[h!]
	\begin{tabular}{lcl}
		&Elettroni del core&Elettroni di valenza\\\hline
		Boro&\charge{0=\.,90=\.,180=\.}{B}&$1s^22s^22p^1$\\
		&&Core = [He]\\
		&&valenza = $2s^2\text{ }2p^1$\\
		Bromine&\charge{0=\:,90=\:,180=\.,270=\:}{B}&$1s^22s^2\text{
		}2p^63s^2\text{ }3d^{10}4s^24p^5$\\
		&&core = $[Ar]3d^{10}$\\
		&&valenza = $4s^24p^5$
		\\\hline
	\end{tabular}
	\caption{Comparazione tra elettroni core\\ ed elettroni di valenza}
\end{table}
\charge{0=\.,90=\.,180=\.}{B} $\to$ Simbolo di Lewis
\subsection{Strutture di Lewis}

### 2022-03-21 reti di telecomunicazione/reti.tex
prime release
modifiche e aggiunte
ho corretto alcuni errore e anche aggiunto del materiale

\begin{document}
\maketitle
\tableofcontents
\listoftables
\listoffigures

\input{pag/premesse.tex}
\input{pag/simboli.tex}
\part{Matematica analisi 1 \texttt{2021/22}}
\input{pag/Cenni di teoria degli insiemi.tex}
\input{pag/Studio di funzione.tex}
\input{pag/Studio di funzione p2.tex}
\input{pag/Studio di funzione p3.tex}
\input{pag/successioni nuneriche.tex}
\input{pag/esercizi.tex}

\printindex
\end{document}

>>>>

\begin{document}
\maketitle
\tableofcontents
\listoftables
\listoffigures
\chapter{Introduzione}

\chapter{Livelli architetturali bassi}

\section{Gestione degli errori}
Visto che i mezzi fisici possono generare degli errori di trasmissione o
recezione, sono stati inventati dei metodi per riuscire a comprendere se
l'informazione trasmessa sia arrivata a destinazione integra. I due metodi
principali sono:
\begin{enumerate}
	\item Controllo e correzione d'errore;
	\item Recupero d'errore.
\end{enumerate}
\subsection{Rivelazione di errore}
\begin{itemize}
	\item Normalmente si basa sull'aggiunta di ridondanza in trasmissione
		\begin{itemize}
			\item utilizzata in ricezione per rivelare (ma non correggere)
				gli errori;
			\item la ridondanza richiesta per la rivelazione è molto più
				contenuta rispetto a quella che sarebbe richiesta per la
				correzione (16-32bit)
		\end{itemize}
	\item Può essere alla base di un'eventuale correzione/recupero
	\item Differenti meccanismi di gestione del codice di rivelazione di errore
		\begin{itemize}
			\item controllo di parità (a blocchi), somma completo a 1
				(\textit{checksum}), etc.
		\end{itemize}
	\item un codice di rivelazione di errore deve rilevare solo modifiche
		casuali.
\end{itemize}
\subsection{Controllo di parità}
\begin{itemize}
	\item Per ogni blocco di bit viene aggiunto un bit pari se il numero di 1
		nel blocco è dispari, altrimenti viene aggiunto uno 0 (parità pari)
		\begin{itemize}
			\item il numero di bit di parità generato è pari al numero di
				blocchi
			\item tali bit possono essere singolarmente aggiunti di seguito a
				ciascun blocco o tutti insieme in punto precisi delle UI (ad
				esempio alla fine).
		\end{itemize}
	\item Il bit di parità permette di riconoscere errori in numero dispari.
\end{itemize}
Ovviamente questi sistemi hanno un margine di errore, infatti, rilevano bene
tutti gli errori dispari, ma nel caso degli errori peri non li rilevano sempre,
proprio per questo motivo si parla di tolleranza d'errore di un algoritmo di
correzione.
\subsubsection{Esempio}
Possiamo usare il vecchio e classico metodo con il bit di parità a blocchi, in
questo caso utilizziamo quello a blocchi di 8 bit.
\begin{center}
	\begin{tabular}{ll}
		m=10010010&10100011\\
		$m_1$=10010010&$m_2$=10100011\\
		$x_1$=10010010{\bf\color{red}1}&$x_2$=10100011{\bf\color{red}0}\\
		x=10010010{\bf\color{red}1}&10100011{\bf\color{red}0}
	\end{tabular}
\end{center}
Quindi per convenzione quando il messaggio si presenterà in questo modo:
($x=1001001010100011${\bf\color{red}10}). Per convenzione il valori di check
sono collocati nel pacchetto o all'inizio o alla fine (\texttt{tipicamente alla
fine})
\chapter{Reti in area Locale e geografica}

\chapter{Rete internet}

\chapter{Applicazione delle reti}
\printindex
\end{document}
